# 吃豆人小游戏



## 0 项目地址

​	[danicat/pacgo: A Pac Man clone written in Go](https://github.com/danicat/pacgo)

## 1 游戏框架

- 初始化游戏
- 加载游戏资源
- 运行游戏
  - 更新游戏内容
  - 处理用户输入命令
  - 进行吃豆人移动
  - 判断碰撞情况
  - 检查运行情况
  - 终止游戏

```go
func main() {
	// initialize game

	// load resources

	// game loop
	for {
		// update screen

		// process input

		// process movement

		// process collisions

		// check game over

		// Temp: break infinite loop
		fmt.Println("Hello, Pac Go!")
		break

		// repeat
	}
}
```



## 2 加载地图资源

```go
// 存储地图资源的字符串
var maze []string

// 加载地图资源
func loadMaze(file string) error {
	// 打开地图文件
	f, err := os.Open(file)
	if err != nil {
		return err
	}
	defer f.Close()
	// 创建一个Scanner，
	// Scanner类型提供了方便的读取数据的接口，如从换行符分隔的文本里读取每一行。
	// NewScanner创建并返回一个从r读取数据的Scanner，默认的分割函数是ScanLines。
	scanner := bufio.NewScanner(f)
	// 读取游标
	for scanner.Scan() {
		// 返回Scan方法指向的行
		line := scanner.Text()
		maze = append(maze, line)
	}

	return nil
}

// 打印加载到maze的地图资源
func printScreen() {
	for _, line := range maze {
		fmt.Println(line)
	}
}
```



## 3 处理玩家输入

### 概述

在最后一步中，我们学习了如何将某些内容打印到标准输出。现在是时候学习如何从标准输入中读取了。

在这个游戏中，我们将处理一组有限的动作：向上、向下、向左和向右。除此之外，我们将使用的唯一其他键是转义键（如Esc），以使玩家能够优雅地退出游戏。移动将映射到箭头键。

### 终端模式简介

终端可以在三种可能的[模式下](https://en.wikipedia.org/wiki/Terminal_mode)运行：

1. Cooked Mode
2. Cbreak Mode
3. Raw Mode

`Cooked Mode`是我们习惯使用的模式。在这种模式下，终端接收的每个输入都经过预处理，这意味着系统会拦截特殊字符以赋予它们特殊含义。

注意：特殊字符包括退格键，删除，Ctrl + D，Ctrl + C，箭头键等...

`Raw Mode`正好相反：数据按原样传递，无需任何类型的预处理。

`Cbreak Mode`是中间地带。有些字符经过预处理，有些则没有。例如，`Ctrl+C`仍会导致程序流产，但箭头键将按经过处理传递给程序。

我们将使用 cbreak 模式来处理与转义键和箭头键相对应的转义序列。

```go
// 处理玩家的输入

// 启用 cbreak 中断模式
func initialize() {
	// Command返回一个*Cmd
	// 用于使用arg给出的参数(cbreak, -echo)执行name(stty)指定的程序
	cbTerm := exec.Command("stty", "cbreak", "-echo")
	// 指定从系统的Stdin输入流中读取输入
	cbTerm.Stdin = os.Stdin
	// 执行命令
	err := cbTerm.Run()
	if err != nil {
		log.Fatalln("unable to activate cbreak mode: ", err)
	}

}

// 启用Cooked Mode 中断模式
func cleanup() {
	cookedTerm := exec.Command("stty", "-cbreak", "-echo")
	cookedTerm.Stdin = os.Stdin

	err := cookedTerm.Run()
	if err != nil {
		log.Fatalln("unable to restore cooked mode:", err)
	}
}

// 从os.Stdin获取输入
func readInput() (string, error) {
	buffer := make([]byte, 100)
	// 从os.Stdin读取输入存储到buffer slice
	cnt, err := os.Stdin.Read(buffer)
	if err != nil {
		return "", err
	}
	// 0x1b 是表示 Esc 的十六进制代码
	if cnt == 1 && buffer[0] == 0x1b {
		return "ESC", nil
	}

	return "", nil
}
```



### 处理运动

创建一个变量来保存玩家数据。由于我们将跟踪 2D 坐标（行和列），因此我们将定义一个结构来保存该信息：

```go
type sprite struct {
    row int
    col int
}

var player sprite
```



### 处理箭头键按下

```go
if cnt == 1 && buffer[0] == 0x1b {
    return "ESC", nil
} else if cnt >= 3 {
    // 箭头的转移序列长度为3个字节，其为0x1b[A/B/C/D
    if buffer[0] == 0x1b && buffer[1] == '[' {
        switch buffer[2] {
        case 'A':
            return "UP", nil
        case 'B':
            return "DOWN", nil
        case 'C':
            return "RIGHT", nil
        case 'D':
            return "LEFT", nil
        }
    }
}
```



### 移动函数

​	根据用户输入的操作，判断用户的移动方向。

​	需要处理遇到边界、障碍物的情况



### 更新迷宫

为了减少重复输出，可以只更新变化的坐标信息

可以将光标移动到坐标位置，然后输出用户信息



### 让用户能够动起来

​	需要在`main`函数的循环体中，处理用户输入，然后让角色动起来。



## 4 幽灵

​	现在我们可以移动我们的玩家了，是时候对我们的敌人（幽灵）做点什么了。

​	我们将使用与玩家相同的移动机制，即函数，但不是从键盘读取输入，而是使用一个简单的算法：生成一个介于 0 和 3 之间的随机数，并为每个值分配方向。`makeMove`

​	如果幽灵撞到墙上没关系，它只会在下一次迭代中重试。



### 生成幽灵

​	由于幽灵有多个，因此需要使用一个`Slice`来存储幽灵的位置坐标



### 幽灵的移动

​	由于幽灵的移动不是由用户输入控制的，因此需要一个函数让幽灵移动起来，具体可以使用一个随机数生成，来生成幽灵的移动方向



## 5 终止游戏

### 准备

- 对于游戏获胜条件，我们需要跟踪棋盘上有多少个点，并在此数字为零时宣布获胜。

- 一旦玩家站在棋盘上，我们将需要一个机制来移除棋盘上的点。我们还将跟踪分数以向玩家展示。

- 对于游戏结束的场景，我们将给玩家一个生命，当幽灵击中他们时，这个生命被归零。然后，我们在游戏循环中测试零生命以终止游戏。（添加对多个生命的支持应该非常简单，但我们将在后面的步骤中执行此操作）。

使用全局变量来跟踪上述所有内容



### 终止游戏

1 幽灵抓到玩家：通过判断两者坐标是否相同，来判断幽灵是否抓到玩家，如果抓到，将玩家生命值置0

2 终止游戏的条件：地图资源为0，玩家胜利，终止游戏；玩家生命值为0，终止游戏，玩家失败



### 吃豆

当玩家的坐标与资源的坐标重叠时，分数加1，豆子数量减1，该资源的空格改为空



## 6 让所有东西一起动起来

​	前面部分是单线程，往往玩家移动一下，幽灵才会移动，为了达到真实的情况，我们需要使用`goroutine`让一切都同步进行。



### 重构输入代码

​	为了让游戏能够并发的处理用户的输入，因此我们需要重构代码，将主函数中的输入处理封装成匿名函数，然后用`go func()`来启动一个`goroutine`。





## 7 使用`json`中的`emojis`代替字符输出

​	导入`json`文件，并将编码字符替换为导入的`emojis`字符





## 8 向命令行应用程序添加标志

